# Произношение


## Гласные буквы

.|.|.
---|---|---
**A**| [а]
**O**|[o]
**E**|[э]
**U**| [у]
**I**| [и]

Гласные **Ö** и **Ü** с умлаутом (Umlaut – две точки над буквой сверху) произносятся с более узким ртом, чем соответствующие им гласные без умлаута: 

schon [шон] (уже) –   schön [шён] (прекрасно),   Zug [цуг] (поезд) –   Züge [цюгэ] (поезда).

**Ä** (A Umlaut) читается как "э": Märchen [мэрхен] – сказка.

**Y** (юпсилон) читается как "ю": Lyrik [люрик] - лирика.

## Согласные буквы

**W** [вэ] читается как "в":   was? [вас] – что?

**Z** [цэт] читается как "ц":   Ziel [циль] - цель

**S** [эс] читается как "с":   Haus [хаус] – дом, но если S находится перед или между гласными – читается как "з":   Sofa [зофа] – диван,   lesen – читать.

**ß** [эсцэт] читается как  долгое "с":   Straße [штрассэ] - улица.

Иногда очень сложно определить, стоит ли в слове писать "ss" или "ß". В соответсвие с новыми правилами немецкого языка после долгого гласного или двойного гласного пишется ß, а после краткого – ss: wissen – weiß, dass, groß.

**F** [эф], **V** [фау] читаются как "ф": Fuchs [фукс] - лиса, Volk [фольк] – народ. В заимствованных словах V читается как "в":   Vase - ваза.

**J** [йот] читается как "й": Joghurt [йогурт] – йогурт.

**L** [эль] – читается как "л", среднее между мягким и твердым "л", но ближе к мягкому: Lampe [лампэ] – лампа.

**R** [эр] читается как грассированное "р" (то есть картавое), на конце слова или слога читается как короткое "а":   Russland [Руссланд] – Россия,   Mutter [мутта] – мама.

**H** [ха] в начале слова или корня читается как выдох: Haus [хаус] – дом, а в середине или в конце корня (после гласного) не читается вообще: gehen – идти, Kuh – корова.

## Буквосочетания согласных

**ch** читается как "х": Loch [лох] – дыра, 

**chs** читается как "кс": Fuchs [фукс] – лиса, 

**sch** читается как "ш": Schrank [шранк] - шкаф,

**sp/st** в начале слова или в начале корня читаются как "шп/шт":   spontan [шпонтан] - спонтанный /   Stuhl (штуль) – стул, 

**tsch** читается как  твердое "ч": Deutsch [дойч] - немецкий язык,   Quatsch [квач] - чепуха,

**ck** читается как твердое "к": drücken [дрюкэн] – давить, 

**qu** читается как "кв": Quatsch [квач] - чепуха,

Суффикс **-tion** (всегда ударный) читается как нечто среднее между "циoн" и "цьон": Station [штацион] - станция.

## Буквосочетания гласных

**ei** читается как "ай": Weimar [Ваймар] (название города в Германии), Einstein (Айнштайн, хотя в русском произносят как Эйнштейн)

**ie** читается как долгое "и":   Liebe [либэ] – любовь, 

**eu** читается как "ой":   heute [хойтэ] – сегодня,

**äu** читается также как "ой":   Häuser [хойзэр] – домa.

## Ударение

Ударение в немецких словах почти всегда падает на первый слог, кроме:
1. слов с безударными приставками (be-, ge-, er-, ver-, zer-, ent-, emp-, miss-);
2. заимствованных слов (   Computer);
3. некоторых других исключений (например,   warum).
